Szanowni Państwo, w dzisiejszym odcinku
pokażemy Wam pewne niemieckie
terroir, czyli siedlisko.
Siedlisko słynące zwłaszcza z dwóch upraw,
mianowicie ziemniaków oraz winorośli.
A partnerem tegoż odcinka jest firma
EUROPLANT Polska, oferująca sadzeniaki
ziemniaków jadalnych najwyższej jakości.
Dzień dobry Państwu, a w zasadzie
powinienem powiedzieć Guten Tag, albo
jeszcze precyzyjniej Guten Morgen,
bo jest rano, wcześnie rano.
A mówię po niemiecku, ponieważ jesteśmy w
Niemczech, w kraju związkowym
Nadrenia-Palatynat, jesteśmy w pobliżu
miasteczka Großkarlbach, no u jego wrót.
To jest nasza na najbliższe
dwa dni baza wypadowa.
W miasteczku jesteśmy bardzo pięknym, ale
bez żadnych przewodnikowych walorów.
No po prostu bardzo ładne miejscowe
miasteczko, jakich wiele.
I nie samo miasteczko, ani w ogóle
miasteczka są celem
w tym odcinku samym w sobie.
Otóż chodzi o miejscowe uprawy.
Jedną już widzicie i nie muszę
Wam tłumaczyć co to jest.
Drugą zobaczycie za chwilę.
Będziemy zajmować się dwoma
emblematycznymi rzeczami,
które tutaj właśnie rosną.
Jako konsument i to w
dodatku konsument świadomy,
uwielbiam oglądać zbiory,
no bo wówczas widzi się to,
co się będzie jadło. No więc
à propos zbiorów oczywiście
zbieramy tutaj ziemniaki, zbieramy.
Przyczepiło się, Państwo
zbierają, ja o tym opowiadam.
Zrobiłam wywiad, więc wiem, że tutaj na
tym polu rośnie odmiana allianz,
to jest odmiana typu kulinarnego B, czyli
ogólnoużytkowa, czyli
można z niej zrobić puree.
Od biedy można zrobić sałatkę, chociaż
może już lekko się rozpaść, można też
je po prostu ugotować w wodzie.
No i mamy ogromne szczęście, a w zasadzie
sami sobie to szczęście
sprokurowaliśmy, gdyż jesteśmy w momencie,
kiedy dwa najsłynniejsze płody tej ziemi
są zbierane, czyli ziemniaki, no i wino.
Połowa września, wino tutaj zbiera
się, winorośl zbiera się dość późno.
Klimat nie jest gorący, więc zbiory
zaczynają się właśnie w połowie września.
No ziemniaki zbiera się już od czerwca, te
najwcześniejsze odmiany, ale
właśnie teraz mamy
zasadnicze zbiory,
więc stąpam po ziemi, która rodzi owe
dwie wspaniałości: winorośl i ziemniaki.
Mamy zbiór i od razu segregację, gdyż
ręcznie odrzuca się uszkodzone sztuki.
Oczywiście zbiory w winnicy, zbiory
winorośli wyglądają bardziej
spektakularnie, no bo winorośl
jest zielona kiedy rodzi.
Odcina się winogrona dojrzałe.
A tutaj mamy pole.
Bulwy gdy są dojrzałe, to to wszystko, co
ziemniak wypuszcza nad
powierzchnię, usycha.
No więc mamy takie pole, które ma tylko
kolor ziemi i tych usuniętych badyli.
Ale tym piękniej to wygląda,
gdy się z tej ziemi zaczerpnie.
No bo tej ziemi, która wygląda
monochromatycznie,
czerpie się prawdziwe złoto.
Co jest jednym z większych zagrożeń dla
rolnictwa, no rzecz
jasna niedostatek wody.
Ale tutaj pomyślano już o tym w latach
siedemdziesiątych ubiegłego wieku i
zrobiono specjalne ujęcie wody z Renu,
która jest filtrowana i rurami
dostarczana do gospodarstw.
W ten sposób można nawodnić
przeszło 13 tysięcy hektarów.
No i mamy po prostu na polach rury, w nich
wodę z Renu i kiedy jest susza,
to wówczas odkręca się kurki.
Jeśli suszy nie ma, nie trzeba tego robić.
Każde gospodarstwo ma swój licznik i
płaci za taką ilość wody, jaką zużyło.
I co to powoduje?
No stabilność.
Bo jeśli rzeczywiście jest katastrofalnie
sucho, to jak się to nawodni,
to straty są znacznie mniejsze.
Przewidywalność i myślenie o tym,
co będzie to podstawa sukcesu.
Zresztą nie tylko w rolnictwie.
No a skąd te rury?
No z zagłębia Ruhry oczywiście.
Od pola do stołu, a pomiędzy polem a
stołem mamy miejsce, w którym te płody
ziemi się kupuje. No więc teraz Wam
opowiem, co się dzieje z ziemniakami z
tego pola, na którym przed chwilą byliśmy.
Oczywiście dużą ich część kupują sieci
handlowe, ale sprzedając je opisują,
opisują nie tylko ich pochodzenie
w kwestii regionu, również
piszą, kto je wyprodukował.
Oczywiście mamy informacje o odmianie
kulinarnej, mamy o kulinarnym typie, mamy
o tym, do czego te
ziemniaki są przeznaczone.
No po prostu wszystko
o tym produkcie wiemy.
To nie jest tak, że ziemniak to ziemniak.
Ziemniak jest taki, śmaki albo owaki
i konsument musi o tym wiedzieć.
Ale jest jeszcze jedna forma sprzedaży
tutaj w Niemczech niezwykle
popularna, z pominięciem pośredników.
Czyli kupuje się ziemniaki, ale i inne
płody rolne bezpośrednio u producenta.
To jest gospodarstwo.
Pola są tam, za nim, a tutaj jest sklepik,
w którym płody z tego
gospodarstwa są oferowane.
W sklepiku to co gospodarstwo produkuje.
Cebula z opisem lokalna, palatynacka.
U nas w zasadzie się tak cebul nie sprzedaje,
żebyśmy wiedzieli, z
jakiego regionu ona jest.
Bardzo mi pasuje do koszuli, ale
ziemniaki, ziemniaki są tu najważniejsze.
Spójrzcie na te plakietki przy skrzynkach.
Po pierwsze nazwa odmiany Glorietta, ale
nie o samą nazwę tu chodzi, bo odmian jest
sto kilkadziesiąt i nikt
nie musi ich pamiętać.
Ważne są te informacje następne.
No przede wszystkim koch typ, fest kochen,
czyli bardzo zwarte po ugotowaniu.
Zatem ta odmiana należy do typu
kulinarnego A,
bo znacznie łatwiej jest zapamiętać niż
nazwy odmian fakt, że mamy tylko trzy typy
kulinarne ziemniaków A, B i C. Te ,,A''
mają najmniej skrobi i właśnie nadają się
idealnie na ziemniaczaną sałatkę, się nie
rozpadają, ale bardzo z nich ciężko jest
zrobić puree, więc jeśli chcemy zrobić
puree to musimy użyć ziemniaków typu
kulinarnego B
no na przykład z tej odmiany, odmiana Laura.
Te ziemniaki nadają się na frytki, nadają
się na zapiekankę, ale
można z nich zrobić puree.
Natomiast gdybyśmy chcieli z nich zrobić
sałatkę, one mogłyby już się rozpaść,
nie byłyby to takie zgrabne kosteczki.
Bardzo prosty test.
Jak chcecie wiedzieć do czego się
ziemniaki nadają, a nie są
opisane, bo u nas czasami nie są.
Wystarczy wziąć ziemniaka,
ugotować go i przeciąć nożem.
Jeśli na nożu nie pozostanie nic, znaczy,
że jest to ziemniak typu kulinarnego A,
ma mało skrobi.
Jeśli zostanie trochę takiej lepkiej
substancji, to jest to ziemniak typu
kulinarnego B, czyli właśnie do podania
z wody, albo też do zrobienia puree.
Natomiast jeśli po przekrojeniu ziemniak
się rozsypie, rozleci, to to jest
typ kulinarny C najwięcej skrobi.
Takie ziemniaki najlepsze są do
kluch, na lepiszcze,
na spoiwo. No ale mamy jeszcze ziemniaki
fikuśne, to jest Heiderot, tak się nazywa
ta odmiana, czyli wrzosowa czerwień.
Od czego ten kolor?
Antocjany, to jest,
to są naturalne barwniki,
które odpowiadają za ów kolor
i należą do flawonoidów.
A flawonoidy to są bardzo
zdrowe substancje.
To nie jest wynik jakiejś diabelskiej
krzyżówki i działalności człowieka.
To jest po prostu natura.
Człowiek tylko sprawia, że to co
natura daje, jest właściwie opisane.
I nie błądzimy potem w kuchni, a kupując
w takich miejscach omijamy pośredników.
My mamy dobrze i rolnik ma
dobrze, a w końcu o to chodzi.
Kupno ziemniaków bezpośrednio od ich
producenta, to oczywiście ideał, ale
najczęściej zarówno w Niemczech, w Polsce,
jak i w wielu innych europejskich krajach,
ziemniaki i mnóstwo innych rzeczy kupujemy
w sieciach handlowych. I nie ma w tym
oczywiście nic złego, to jest wygoda.
Wszakże chodzi o to, by najrozsądniej te
ziemniaki do sieci handlowych dostarczyć.
Jesteśmy w miejscu, w którym ziemniaki są
skupowane, pakowane i dystrybuowane.
Wczesnym latem młode ziemniaki
są rozsyłane z Palatynatu do całych
Niemiec, ale teraz o tej porze roku,
ziemniaki z regionu,
przywożone w takich samochodach są
rozsyłane głównie do
sieci w danym regionie.
Chodzi o to, żebyśmy
jedli produkty z naszych okolic, ale zanim
zostaną rozesłane, dzieje się
z nimi jeszcze wiele rzeczy.
To jest początek.
Ciężarówka przywozi od miejscowego
rolnika ziemniaki.
To jest odmiana Madeira.
A co się z nimi dzieje dalej?
W tym miejscu bulwy prezentują się już
znacznie bardziej elegancko,
gdyż w międzyczasie ziemniaki zostały
skalibrowane maszynowo
ze względu na ich wielkość.
Zostały umyte, zostały wypolerowane.
Tak, jest maszyna, która
poleruje ich skórkę.
A potem muszą zostać wysuszone,
no bo wilgotnych ziemniaków
zapakować się przecież nie da.
Są piękniutkie, ale jeszcze człowiek
musi mieć na wszystko baczenie.
Ostatni etap przed pakowaniem
to kalibracja, ale już ręczna.
Ta taśma idzie wolniej
i ludzie odrzucają te egzemplarze,
które są uszkodzone albo też nie
spełniają standardów wielkości.
I tutaj już ziemniaki idą do zapakowania i
ta maszyna,
akurat ta, wypluwa je zapakowane
w dwu i pół kilogramowe paczki.
I wszystko musi być opisane.
Przede wszystkim informacja,
jakie to są ziemniaki.
No dobra, odmiana Jule,
ale to nam może nic nie mówić.
Dlatego jest na samej górze
informacja najważniejsza.
Jadalne ziemniaki, ale fest kochen.
Fest kochen, czyli zwarte po ugotowaniu.
To jest typ sałatkowy.
To nie są akurat ziemniaki miejscowe
z Palatynatu, jak mi powiedziano, właśnie
ten typ sałatkowy się tu już skończył.
I one są z Dolnej Saksonii.
Ale o co chodzi?
Chodzi o to, by ziemniaki w sieciach
handlowych i w ogóle w sprzedaży
były opisane, byśmy skończyli z tym
podziałem, który niestety
cały czas u nas pokutuje, że mamy po
prostu dwa rodzaje ziemniaków
ziemniaki pastewne i ziemniaki jadalne.
No tak, ziemniaki jadalne, ale w jaki
sposób, panie, panie, dobre te ziemniaki?
No pewnie, że dobre. Na frytki?
Na frytki.
Na puree? Na puree. Na sałatkę?
No i na sałatkę.
Nie ma takich ziemniaków, które by
spełniały wszystkie nasze kulinarne
wymagania, bo się różnią od
siebie zawartością skrobi.
Dlatego ziemniaki trzeba opisywać.
Jak już mówiłem, odmiany dobra
nikt się ich nie nauczy.
Tylko trzy typy A, B i C.
I to należy robić.
Ziemniakowi należy się szacunek, to
w końcu nasz najważniejszy
żywiciel w tej części świata.
Miasteczko Fußgönheim
o tej porze dnia niemal puste.
Wszyscy albo w polu, albo w
innej pracy, albo w szkole.
Ale przyjechaliśmy tutaj,
żeby pokazać wam, jak ważki jest
dla miejscowych temat ziemniaków.
Otóż właśnie przede mną mamy coś, co
nazywa się Deutsches Kartoffelmuseum,
czyli niemieckie Muzeum Ziemniaka.
Krzew ziemniaka w przekroju bardzo podobny
do pomidora na przykład, no bo
to są psiankowate.
Tylko, że o ile pomidora sadzi się
z nasion, tak ziemniaka
sadzi się z sadzeniaków.
To jest właśnie ojciec i matka
każdego ziemniaczanego krzewu.
Ludzie najpierw w Europie
zaczęli korzystać z tego, co widać nad
ziemią, czyli początkowo używali
kwiatów ziemniaczanych do ozdoby.
Już Marysieńka Sobieska
podobno nosiła takowe kwiaty.
Potem próbowali jeść jagody
ziemniaka, które wyglądają bardzo podobnie
do pomidorów, no bo psiankowate,
ale one są trujące.
Musiało minąć trochę czasu, zanim
zaczęli korzystać z tego, co pod ziemią.
A ludzkość tak naprawdę konsumpcję
ziemniaków w tej części świata zawdzięcza
w dużej mierze i temu człowiekowi.
To jest król pruski Fryderyk
Wielki z ziemniaczanym nosem.
To on sprawił, że ludzie
tutaj ziemniaki jeść zaczęli.
We Francji taki ogrodnik królewski,
którego nazwiskiem do dzisiaj zwie się
zupy ziemniaczane przecierane,  Parmentier.
Ale tutaj Fryderyk Wielki.
Otóż zasadził ziemniaki.
Chłopi nie chcieli ich jeść, no bo to nowa
rzecz, więc postawił straże
przy ziemniaczanych polach.
No i teraz myślenie
chłopskie, skoro są straże, to znaczy, że
to musi być coś cennego, drogocennego.
I zaczęli się podkradać,
żeby coś z tych pól zabrać.
Ale straże miały rozkaz, by przymykać oczy
na owo delikatne złodziejstwo.
No i tak zaczęli jeść, zasmakowały im i
tak się ziemniaczana historia potoczyła.
Wrogiem ziemniaków jest Kartoffelkäfer,
czyli ziemniaczana stonka.
Sam pamiętam,
jak w moim wczesnym dzieciństwie, gdy
krzewy ziemniaczane były zielone,
chodziło się po polach w Myślenicach, gdzie
spędzałem wakacje i takie stonki zbierało.
A jak zajrzycie do historii, to Amerykanie
mieli zrzucać na obóz
socjalistyczny ziemniaczaną stonkę.
No i stonka, i Amerykanie to był wielki
wróg, bo brak ziemniaków to był głód.
To jest kuchnia taka zaaranżowana,
wiele przyrządów.
Myślę przełom XIX i XX
wieku trochę później.
Tutaj przeróżne przyrządy służące do
zgniatania ziemniaków, między innymi
takowy, zobaczcie, ten właśnie,
to jest polski wynalazek.
To jest opisane we wszystkich muzeach jako
kształt do zgniatania ziemniaków
urządzenia wymyślony na
naszych ziemiach właśnie.
Odłożę to na miejsce właściwe
i pokaże Wam coś jeszcze.
No ziemniaki i mleko
sprawiły, że na przełomie XIX i XX wieku
ludność świata, zwłaszcza Europy,
powiększyła się radykalnie, no bo
ziemniaki zaspokajają większość
naszych, dietetycznych potrzeb.
Wędzona ryba, to jest wiejski stół.
Wędzona ryba była rarytasem, więc gotowano
ziemniaki w mundurkach, siadano przy tej
rybie, wieszając ją
na przykład tak na lampie.
Każdy brał sobie gorącego jeszcze
ziemniaczka do rąk i
tylko ocierał ziemniaka,
by on przeszedł tym rybim wędzonym smakiem
i potem ziemniaka pałaszował,
a rybę zjadał pan domu.
W Rosji był trochę inny sposób, mianowicie
wieszano głowę cukru pod sufitem
i wszyscy pili gorzką herbatę
wpatrując się w bułę cukru.
System z rybą i ziemniakami
wydaje mi się jednak ciut lepszy.
Nadrenia-Palatynat
szczyci się wieloma wspaniałymi,
historycznymi miastami, z których niemal
każde mogłoby być tematem odcinka same w
sobie albo i wielu odcinków, no mamy tu
w okolicy na przyklad Trewir, czyli
w ogóle najstarsze miasto w
Niemczech, założone przez Rzymian.
Mamy Moguncję, mamy Koblencję, mamy
Wormację, no ale mamy też Spirę.
A że teoretycznie tematem naszego odcinka
jest prowincja, a nie miasta, ale Muzeum
Ziemniaka mieści się bardzo blisko Spiry.
Postanowiliśmy jednak tutaj na chwilę
wpaść, no bo mieści się
w tym mieście rzeczywiście coś naj.
To jest mianowicie owa katedra.
Jest to największy,
romański kościół na świecie.
Nie ma większej, czysto romańskiej
budowli w tak wspaniałym stanie.
Budowę tegoż kościoła zakończono, no
różnie źródła podają, niektóre mówią
o roku 1111, niektóre o roku 1106.
Ale pomyślcie jak to dawno temu było.
Więc sycimy oczy, a zaraz
będziemy sycić ciało.
Chciałoby się powiedzieć, że Ren szemrze,
rzeczywiście jest bardzo blisko, ale
nic rzecznego nie słyszę.
Słyszę ludzki gwar, bo przy rzece w Spirze
jest mnóstwo restauracji.
No i weszliśmy do pierwszej i w karcie
było właśnie to, co chciałem pokazać,
czyli klasyka stąd pfälzer light gericht,
czyli palatynackie danie
składające się z kilku rzeczy.
No pora to rozebrać na
części, na razie werbalnie.
Za chwilę będę to rozbierał
konsumując rzecz całą, no jest to
kawałek jedzenia niezły.
No to wiecie, Bratwurst po
prostu, czyli kiełbaska smażona.
Tutaj mamy kapustę kiszoną, duszoną.
Na niej knedelka,
który jest wątrobiany, ale
w przeciwieństwie do
austriackich, wątrobianych knedli,
on chyba w ogóle nie ma w sobie bułki,
a na pewno nie bułkę tartą, jeśli to
trochę świeżego, namoczonego pieczywa.
Jest puchaty, aksamitny i delikatny.
Podobne knedle no
również zjecie w Alzacji.
To jest rzecz,
której nie zjecie nigdzie indziej poza tym
rejonem, Saumagen to się nazywa i jest to
plaster z całości, którą trzeba określić
jednoznacznie, świński żołądek.
Otóż bierze się świński żołądek,
oczywiście czyści i nadziewa
przeróżnymi rzeczami.
Kompozycja głównie mięsna,
ale również ziemniaczana.
Spajają to jajka, to się doprawia i
to była ulubiona potrawa kanclerza Kohla.
Kanclerz Kohl nie był człowiekiem bardzo
szczupłym, więc prawdopodobnie Saumagen
nie jest to rzecz bardzo dietetyczna.
Ale jest to naprawdę wspaniałe.
Te plastry zostały podsmażone.
No i nie zapominajmy.
Widzicie, jakie są tu ładnie, znaczy
jaki on jest ładnie rumiany.
Nie zapominajmy też
o tym, co temu towarzyszy.
Puszyste ziemniaczane puree
z cebulowymi skwareczkami i pietruszką.
Przepyszne.
Wino, no nie, ja wiem.
I do tego można by wziąć wino.
Karta winna jest tu ogromna.
Pasowałby do tego idealnie, myślę sobie
miejscowy Weißburgunder, ale strasznie
mi się chce pić, więc wziąłem piwo.
O winie jeszcze będzie mowa.
Dzisiaj piwo też do tego pasuje.
To jest właśnie kompozycja palatynacka
tak samo związana z tym regionem
jak ów widok, który mam za sobą.
Mianowicie Ren i Spira, jeden
z tutejszych mostów.
Planów mamy w tym miejscu całe multum.
W tym najdalszym Ren, którego nie widać,
ale widać coś, co jest przy samym Renie.
Te zabudowania na horyzoncie to jest
Ludwigshafen, czyli wielki na Renie port.
Ren to w dalszym ciągu bardzo
ważna arteria komunikacyjna.
Tam też mamy przemysł, ale już kawałek w
tę stronę wyłącznie rolnictwo, pola
ziemniaczane widzieliśmy, widzieliśmy
winnice, ale teraz mamy winnice z bliska.
Mamy winnice, która
właśnie latoś obrodziła.
To jest Dornfelder, cudowny szczep.
Tym, czym dla Austrii są czerwone szczepy,
takie jak Zweigelt czy Blaufränkisch.
Dla tych terenów taką samą
rolę pełni Dornfelder.
Zresztą Dornfelder też
jest w Austrii uprawiany.
Co więcej, Dornfeldera
uprawia się również w Polsce,
na Dolnym Śląsku i w Ziemi Lubuskiej
na przykład, a jest to
Vitis vinifera, a nie hybryda.
To jest winorośl, która świetnie znosi
chłodniejszy klimat i daje wspaniałe,
lekkie, bardzo owocowe i przyjemne wina.
No nie będziemy teraz mieli czerwonego wina,
no bo chcę Wam pokazać mariaż
owego ziemniaczanego i winnego terroir.
A gdzie taki mariaż najlepiej
wychodzi? No w garnku będzie białe wino,
ale również stąd, no i potrawa stąd.
Zrobię coś, co nazywa się Linseneintopf,
czyli eintopf z soczewicy.
Linsen to soczewica.
Soczewica była wcześniej nie tyle moczona.
No ona jest drobniutka,
więc nie trzeba jej tak, jak fasolę
się moczy, nurzać w wodzie długo.
Była tylko przepłukana.
No i bardzo dobrze.
Jak widzicie, ta woda nieco się zabarwiła.
Wiadomo, jakiś kurz, coś tam, ale
soczewica będzie za chwilę używana.
Najpierw musimy zacząć od
oczywiście rozgrzania naczynia.
Do tego naczynia wrzucam w paski albo w
kostkę pokrojony surowy, wędzony boczek.
Ja nieco przepis zmodyfikowałem.
To jest przepis stary, tradycyjny i
w oryginale wsadzało się tutaj cały
kawał surowego, wędzonego boczku.
Gotowało tak, jak ja będę gotował, ale
dłużej, potem wyjmowało miękki i kroiło.
Ale można to zrobić szybciej,
ponieważ on nie jest
bardzo tłusty, więc dodam tutaj trochę
masła, to zaraz zacznie łapać
temperaturę i zacznie się rumienić.
I muszę być wtedy gotów.
Gotów z posiekanymi dwoma rzeczami.
Mianowicie szalotka oraz
pory, trzeba to wszystko posiekać.
Nie musi to być przerażająco
drobno posiekane.
Tak i tak chciałem powiedzieć.
To potem się w zasadzie
rozpadnie w procesie duszenia.
Boczek pięknie skwierczy.
Założyłem osłonkę przeciwko wiatrowi,
no bo wieje dokładnie stamtąd.
I teraz ten dźwięk.
Chwila ciszy.
Pięknie, łapie kolor.
I teraz właśnie teraz należy do środka
dorzucić szalotkę oraz pory.
Tutaj mam mokrą ściereczkę pod
deską, żeby deska mi nie latała.
Zrobimy to tak, osłonka na
chwilę wek, jest gorąca.
To wszystko do środka.
Tu jest maleństwo się zawieruszyło,
deska dzięki temu sztywna.
Zmoczony kawałek ręcznika papierowego, to
fantastycznie przykleja
niemal deskę do stołu.
I znowu mamy ten dźwięk.
Znowu osłaniam.
I teraz niech się to chwilkę zblanszuje.
Zarówno por jak i szalotka muszą
zwiotczeć, muszą nabrać temperatury.
Proces smażenia zamienimy
teraz w proces gotowania.
No więc w środku musi znaleźć się płyn.
A ten płyn to
wino, miejscowy Weißburgunder, zresztą
polecam Wam miejscowe wina.
One są po prostu świetne i
bardzo mało u nas znane.
Najsłynniejszy jest oczywiście
Riesling znad Mozeli.
Nim się zajmiemy, nie w tym odcinku.
Weißburgunder nie kosztowna, bardzo
przyjemna rzecz, trocken, czyli wytrawny.
No i teraz co?
I teraz do środka wędrują kolejne rzeczy.
To się zaraz zacznie gotować.
Ja pomogę temu przykrywając garnek,
niech zacznie wrzeć
i będę dodawał kolejne rzeczy, mianowicie
soczewicę przede wszystkim
oraz koncentrat pomidorowy.
Ja wziąłem taki koncentrat pomidorowy.
No dobra, nie będę ukrywał, włoski z
dodatkiem innych jarzyn, to i u nas można
dostać, ale tylko w
specjalistycznych sklepach.
Czyli cebula, seler naciowy, marchewka
i przede wszystkim pomidory.
Gotuje się?
Tak, zaczyna.
No więc najpierw koncentrat,
a teraz soczewica.
Soczewica, jak wcześniej Wam mówiłem,
tylko przepłukana, zielona soczewica.
No taka najpopularniejsza.
Ta czerwona rozgotowuje się na miazgę,
więc ona jest dobra do dań hinduskich,
a ta się doskonale do tego nada.
Ale płynu jest za mało, by to się wszystko
zusammen ugotowało, więc
trzeba to podlać bulionem.
Ja mam font, kupiłem gotowy, czyli
bardzo skoncentrowany bulion wołowy.
Możecie użyć jarzynowego, wtedy
możecie porzucić kurczaka.
Nie dawać tu masła, nie dawać tu kurczaka.
Możecie porzucić bekon, możecie porzucić
masło i zrobić rzecz po prostu bezmięsną.
Wtedy możecie użyć bulionu jarzynowego.
A jak nie chcecie wołowego,
możecie użyć bulionu z kurczaka.
To miałem na myśli mówiąc kurczaka.
Skomplikowane, ale myślę, że
teraz już wszystko jasne.
Wlewam zatem font do środka.
Ponieważ on jest mocny, więc
potem już będę podlewał wodą.
A teraz muszę temu dać spokój przez
15-20 minut od momentu zagotowania.
Sprawdźmy, jak wygląda sytuacja, no
i Wy będziecie mogli sprawdzić,
bo Andrzejek zajrzy tutaj ładnie.
Tak, jest tak jak trzeba.
To nie jest zupa,
więc tego płynu musi być bardzo niewiele
, no bo on tak naprawdę powinien zostać
niemal całkowicie wchłonięty
przez soczewicę i
to wszystko, co tutaj dodałem.
Tu nie ma żadnej zasmażki.
To ma być gęste i niepłynne, więc będę
jeśli dolewał to, jak powiedziałem,
wody, ale w bardzo niewielkiej ilości.
W zasadzie będę to podlewał li tylko.
Dobra, przykrywam znowu,
bo teraz muszę kolejny etap siekania.
Ziemniaki.
Pięknie w tym słońcu się złocą.
To już odmiana Anuschka.
Anuschka, to jest odmiana,
która ma mało skrobi, czyli sałatkowa
w stronę ogólnoużytkowej,
czyli A w stronę B.
O co chodzi?
No chodzi o to, że nie chcę mieć w środku
ziemniaczanego puree,
więc jak pokroję te ziemniaki w kostkę,
to ta kostka ma zostać
kostką, a nie ma się rozpaść.
Gdybym tutaj użył ziemniaków typu C,
to one by się rozpadły, zwłaszcza, że
ta kosteczka będzie dość drobna.
W ten sam sposób co Anuschkę
pokroję również te jarzyny.
Mam tutaj trzy skromne marcheweczki.
Mam kawałek selera korzeniowego no
i pietruszkę albo też pasternak.
Nie wiem, nie rozróżniam
tego w takowej postaci.
W każdym razie to w kosteczkę
bardzo podobną co Anuschkę.
No i to jest
tak naprawdę jedyny moment, kiedy można
bezkarnie pokroić Anuschkę w kosteczkę,
bo można ją kroić tylko wówczas,
kiedy Anuschka jest ziemniaczkiem.
Ziemniaki w środku, reszta jarzyn
posiekana, no mniej więcej
w taką samą kosteczkę.
No więc teraz trzeba to dopełnić,
również płynem.
Zaraz sprawdzę ile go tam jest,
to trzeba przemieszać, zaczerpnąć z dna.
Widzicie, jest wilgotno, ale nie jest
tego płynu bardzo dużo.
Soczewica jest już myślę miękkawa.
Soczewica jest wspaniała, bo nie dość, że
jest biblijna, to jeszcze właśnie bez
wcześniejszego namakania mięknie.
No i jest pyszna.
No i teraz już prawie wszystko.
Przykrywamy, gotujemy kolejne 20 minut,
czy też pół godziny,
sprawdzamy ilość płynu, no
i potem już tylko wykończenie eintopfa.
Wszystko jest idealnie.
To znaczy płyn albo
wsiąkł, albo wyparował.
Jarzyny są miękkie, soczewica miękka,
ziemniaki miękkie i nie rozpadły się.
To jest najważniejsze.
I teraz, wedle miejscowej tradycji
danie wykańcza się metką.
Ale trzeba być bardzo ostrożnym.
Metka jest niezależnie od rodzaju, bo
jest, zwłaszcza w Niemczech
mnóstwo rodzajów metek.
Jest mieloną, najczęściej bardzo
drobno, wędzoną
kiełbasą, ale taką o
konsystencji pasztetu.
Służy ona do rozsmarowywania, więc
gdybyśmy ją po prostu dodali,
wcześniej obrawszy ze skóry, tak dodali bezmyślnie, to ona by się rozpadła.
Obieram ją z tego pokrowczyka,
gdyż on jest plastikowy.
Radzę wam, jak to będziecie robić
w domu, wziąć metkę wprost z lodówki.
Ona wtedy jest bardziej zwarta, ale i tak
mi się to uda, gdyż zdjąwszy ów kondomik.
Kroję ją teraz w grube plastry,
już nie mieszając, kładę na wierzchu,
zaraz to przykryję
i ona tylko powinna nabrać temperatury.
Ona, jak mówię, nie jest wprost z lodówki,
więc postoi tutaj dosłownie
2-3 minuty i będzie ciepła.
Wtedy wszystko będzie ok.
Jeszcze jeden plaster pieczołowicie.
O tak, przykrywamy.
Chwilkę czekamy.
Wyłączyłem już gaz, to dochodzi tutaj
w temperaturze pod przykryciem.
No i doszło.
I jest takie jak być powinno.
Co teraz?
Teraz wyjmujemy metkę już gorącą.
Ale widzicie, ona nabrała temperatury.
Zupełnie inne wydanie.
No w zasadzie
nie mamy tradycji jadania metki na ciepło,
a to jest bardzo dobry pomysł,
którego właśnie tutaj się nauczyłem.
Metka łososiowa to jest
odpowiednik mniej więcej tego.
Tu jest jeszcze jeden rodzaj
metki, znaczy jest ich wiele, ale jeden
bardziej podobny do metki łososiowej
i nazywa się Tee Mettwurst.
No i zresztą jaka chcecie, ta grubo
mielona cebulowa nie byłaby najlepsza.
Teraz chochlą z dna
ów eintopfik, żeby było wszystko,
żeby były ziemniaki, żeby był boczek.
No soczewica
jest podstawowym tutaj produktem.
OK, serwetka i wykańczamy.
Wykańczamy to w sposób następujący.
Kładziemy na wierzchu owe
gorące kawałki metki i jeszcze troszeczkę
tego, co i w Austrii
niemal w każdej potrawie
się znajduje, czyli Schnittlauch.
A więc szczypior, moi drodzy, mamy tutaj
wspaniałe połączenie miejscowych terroir.
Mamy ziemniaki, mamy wino,
no i mamy coś więcej.
Mamy coś, co nazywa się Linseneintopfe.
Właśnie tutaj, wśród winnic Palatynatu.